Merhabalar arkadaşlar.
Ses geliyor değil mi?
Tamamdır.
Biraz daha bekleyelim.
2-3 dakika daha.
5 gece dersimizi başlatalım.
Katılan sayısı da artsın böylece.
Evet arkadaşlar.
60 kişiye kadar ulaştık.
Sesim geliyordur diye tahmin ediyorum.
Şöyle.
Şimdi arkadaşlar.
Sizlere
Geçen hafta
Max ve D-Max elemanlarını
anlatmıştım.
Basitçe
Basitçe bakacak olursak
Bir mux'un
genel yapısı
şu şekildeydi.
Bizim elimizde
örneğin 4 tane
giriş var diyelim.
Bunlar I0
I1, I2
I3 şeklinde
atlandırılsın.
Burada ne kadar uç varsa
örneğin burada
iki üzeri en uç varsa
giriş ucu varsa
buranın seçileceği en tane
selection ucu oluyor.
S1, S0 olmak üzere.
Tabi burada hangisinin
düşük anlamlı, hangisinin yüksek anlamlı
mesela least significant bit
most significant bit
çünkü bu
bunların büyüklüğüne, küçüklüğüne göre
örneğin 1-0 seçeceğiz.
Bunu 1 mi kabul edeceğiz, 2 mi?
Evet.
2 mi, 1 mi?
Dolayısıyla düşük ağırlıklı bitin
belli olması gerekiyor.
Ve de
bir tane çıkışı vardı.
Bu genel olarak gösterecek olursak
2 üzeri en
çarpı 1
mux yapısı vardı.
D-max'lar ise
bunun tam tersi şeklinde çalışıyordu.
Bir tane girişi vardı.
1 çarpı
2 üzeri en tane
çıkışı var.
Input'u bir tane.
Çıkışları
Z0'dan
2 üzeri
n-1
örneğin 4 tane diyecek olursak
0, 1, 2, 3 tane
0, 1, 2, 3 olmak üzere
4 tane çıkışı olacak.
Yine selection ucu
toplam n tane oluyor.
Örneğin çıkışta 8 tane
uç varsa
biz bu 8 tane ucu
nasıl seçebiliriz? 3 tane input ile seçebiliriz.
Burası n
burası 2 üzeri n tane
çıkışı olması gerekiyor.
Şimdi bununla alakalı
bir soru
yapalım.
Bizim için
yarı toplayıcı
bir yarı toplayıcı, yarım toplayıcı
devresini
doğruluk tablosunu bir arkadaşımız
söylesin bize.
X, Y girişleri var.
Bunun
doğruluk tablosunu
doğruluk tablosunda
bir toplam
ve elde çıkışları
vardı biliyorsunuz.
Bunun doğruluk tablosunu yapacak olursak
0, 0 için ne veriyordu
arkadaşlar?
Toplam 0, elde de
0, 0
burası bizim örneğimiz.
Bunun
muxlarla yapmaya çalışacağız.
0,
1 için
toplam bir eldemiz
yok.
1, 0 için
toplamımız 1, eldemiz 0.
Eğer
2 girişe 2 tane bir girişse
toplamımız 0,
elde, carry,
şuralar sum ve
carry
uçları olarak
sorumuz şu olsun.
Herkes bir uğraşsın bakalım.
3 tane
sorumuz şu. 3 tane
2 çarpıda
1 mux
kullanarak
yarı toplayıcıyı
gerçekleştiriniz.
Herkes bir uğraşsın bakalım arkadaşlar.
2 çarpı 1 mux
nasıl çizebilirim?
Yardımcı olayım size.
Şöyle.
2 çarpı 1 mux
bir tane çıkışı olacak.
2 tane de girişi olacak.
0 ve
1 girişleri olacak.
Kaç tane select ucuksu?
1 tane select ucu olacak arkadaşlar.
Giriş 2 üzeri n.
n eşittir 1. Sadece 1 tane
selection ucu olacak.
1 tane select. Burası da bunun
çıkışı.
Bundan 3 tane
kullanarak
sum ve carry'i
elde edeceksiniz.
Şu yarı toplayıcıyı
gerçekleştireceksiniz. Normalde biz
bunu nasıl gerçekleştiriyorduk arkadaşlar?
Ne yapıyorduk?
Şurasına bakıyorduk. Bir de şurasına
bakıyorduk. Şu kısım neydi
arkadaşlar? İlk zorla
gerçekleştiriyorduk. Ne yapıyoruz
o kısmı? Geldik şöyle
x'i aldık.
Şöyle
ondan sonra
y'yi de aldık.
Şu kısmı neyle gerçekleştiriyorduk
arkadaşlar?
x çarpı y.
Yani
end ile gerçekleştirdik. Şöyle alalım onu.
Şöyle
end diyelim.
Burada toplam.
Burada ise
elde olacak şekilde
yarı toplayıcıyı
gerçekleştiriyorduk.
Şimdi bununla gerçekleştirmeyelim
de
birazcık düşünelim bakalım.
x ve y girişlerini
x ve y girişlerini gerekiyorsa
1 ve 0
da verebilirsiniz girişlere.
1 ve 0 da verebilirsiniz.
Herkes uğraşsın
bakalım.
3 tane
kullanılacak.
Şöyle çizecek olursak.
3 tane
şöyle yapalım.
2 çarpı 1 mux kullanılacak.
2 çarpı 1
mux.
Bunun bir tane, hepsinin bir tane
selection ucu olacak.
Şöyle selectleri
yapalım.
Hepsinin de
2 tane girişi olacak.
1 0
şöyle yapalım.
Evet.
Şimdi bunu
girişlere
x
yani şuradaki doğruluk tablosuna
x'i
y'ye
0 ve 1'i
şu uçlar sabitkan
doyar.
O da bağlanmış değil mi?
Şu sabit 1'e yani 5 volt'a
bağlanmış demek gibi düşünebilirsiniz.
Yani lojik 1, lojik 0, x ve y uçları var.
Şöyle gösterelim.
Şu 4 tane ucu kullanacaksınız.
Evet.
Yapmak isteyen, uğraşan birazcık bekleyeceğim.
Yapmak isteyen olursa nasıl bağlantıyı gerçekleştirdiğini.
Bağdır sert.
Sen hangi gruptan,
dersi alıyorsan, tanımlıysan
o dersin laboratuvar asistanı ile görüşeceksin.
Onlar seni bir gruba alacaklar.
Bu haftadan itibaren girmeye çalışacaksın.
Tamam mıdır Bağdır?
Şu ana kadar kaç tane laboratuvar yapıldı arkadaşlar?
Tamamdır hocam teşekkür ederim.
Rica ederim.
Şu ana kadar kaç tane laboratuvar yapıldı?
2 tane yapıldı.
Artık 2 tane yapıldı.
Bu hafta ikinciye devam ediyoruz.
İkinciye devam ediliyor mu yoksa üçüncüye mi geçilecek?
İkinciye devam ediliyor hocam biz ikiye gideceğiz.
Tamamdır.
Sen de Bağdır devam edebilirsin.
Bizim grubun asistanı Mecit Akyüz değil mi?
Evet hocam galiba oydu.
Değişiyor hocam.
Değiştiriyor musunuz?
O zaman sen Mecit Akyüz veya Burak'la konuşabilirsen onlara hemen bir mail at.
Onların bölüm sayfasında bulabilirsin.
Onlar seni lab gruplarından birine koysunlar.
Önümüzdeki hafta üçe mi geçilecek ikiye mi devam edilecek acaba bizim grupta?
Önümüzdeki hafta ikiyi yapacak olanlar var mı?
Üçe geçilecek hocam büyük ihtimal.
Yapacağız haftaya.
Tamam.
Sen o zaman bugün hemen hızlıca seni alsınlar gruba.
Sen zaten girebiliyorsundur.
Eğer bu laboratuvara girebiliyorsan.
Öbür laboratuvar dersinin zoom linkine de girebiliyorsundur büyük ihtimalle.
Tamam mı Bağdır?
Tamam hocam.
Dolayısıyla asistanla direkt karşılaşmış olursun.
Mail atamıyorsan bile seni bir gruba ekler zaten.
Tamam çok teşekkürler.
Rica ederim.
Evet sorumuza gelelim.
Soruyu yapanlar var mı acaba?
Bu tarz sorular arkadaşlar vizelerde gelirler.
Önemli olan burada.
Nasıl bir konfigürasyon kurmanız gerektiğini sizin bulmanız.
Örneğin ben size bir tane çizim çözümlerden bir tanesi.
Şuraya bir şuraya sıfır uyguladım.
Seçim ucuna da y uyguladım.
Y eğer sıfırsa.
Şuraya bakalım.
Eğer sıfırsa.
Ne olacak arkadaşlar?
Bir nolu girişi verecek.
Analiz edelim.
Bu devrenin çıkışının.
I1 e gelin düşünelim.
Şuradan da y uyguladığımızı düşünelim.
Şurası ve şurasının selection uçlarının.
İkisinin de x ile kontrol edildiğini düşünelim.
Şuraya sıfır.
Şuraya y.
Girdiğimizde.
Buradaki çıkışta.
Elde.
Şuradaki çıkışta.
Sam ucunun.
Şimdi analiz edelim.
Hakikaten öyle mi?
Bizim doğruluk tablomuz neydi?
X sıfır ve y sıfırsa.
Toplam ve eldeyi sağlıyor muyuz?
Bakıyoruz şimdi.
X e sıfır verdik.
Şuraya sıfır verdiğimizde.
Hangisi seçili olacak?
X e sıfır verdiğimizde.
Alttaki elde ucuna bakalım.
Sıfır olduğunda sıfır.
Direkt elde de sıfır oluşacak.
Şuraya bakalım.
Sıfır verdiğimizde y oluşuyor.
Y de kaçta?
Bizim y ne?
Sıfır.
Sıfır sıfır oluştu.
Tamam.
Bu ilk kısım tamamlanmıştır.
Gelelim ikinci kısma.
Sıfır bir.
Sıfır bir girişi veriyoruz.
Bu hala sıfırda.
Y'de ise birler var.
Sıfır seçtiğimizde.
Buradan yine elde sıfır geliyor.
Buradan sıfır seçtiğimizde.
Y'de ne var arkadaşlar?
Yine sıfır girişi geliyor.
Şuradakinden.
Sıfırdan dolayı.
Y girişi var sıfırda da.
Bir geliyor.
Bu da sağlandı.
Şimdi geldik bir sıfıra.
X'in bir, Y'nin sıfır olduğu durum.
Bir verdiğime göre iki tarafta da I birler seçilecek.
Bunun I birinde ne var?
Alttakinin.
I birinde Y var.
Y kaç değerinde?
Sıfır değerinde elde sıfır olacak.
Peki şuraya gelelim.
X'e bir uyguladığımızda şurada bir var.
Bire ne geliyor?
Şu üstteki mux geliyor.
Biri seçtik.
Y'de kaç vardı?
Sıfır var.
Bunun çıkışında ne oluşacak arkadaşlar?
Y eşittir sıfır olduğu için.
Bir.
Yani I sıfır girişi girecek.
O da I bire girecek.
Değil mi?
I bire girecek.
Çıkışta ne olacak?
Bir.
Pardon.
Y'ye kaç uyguladık?
Sıfır.
Bir var orada.
Buraya bir geldi.
Buraya bir gelecek.
S bir.
X bir.
Şurada yanlış mı yaptık acaba?
S bir.
Buraya ne uygulanacak?
Biri seçtiğimiz için.
Y'de sıfır olduğu için elde sıfır.
Bir sıfır.
Doğru.
Şurası da sağlanmış oldu.
Şimdi ikisine de bir uyguladığımız duruma gelelim.
Hem X'e hem Y'ye bir uyguluyoruz.
Buradan alttakini çalışıyorum.
Bir uygulandığında Y bir olduğu için elde bir.
Tamam.
Bu sağlıyor.
Yukarkine gidelim.
Burada bir var.
Tamam.
Bir ne oldu?
Çıkışı.
Yani şurayı seçecek.
Onun için de şu yukarıdaki mux'u hesaplamalıyız.
Y'ye bir verdiğimizde sıfır çıkışı gelecek.
Buradan aktarılacak.
Buraya aktarılacak.
Sıfır da gelecek.
Bir seçilişi.
Sıfır bir.
Ne yaptık?
Şurayı da sağladık.
Gördüğünüz gibi arkadaşlar.
Üç tane mux kullanarak da fonksiyonel olarak yarı toplayıcıyı yapabiliriz.
Maliyetli mi?
Maliyetli.
Çünkü mux kullanmak, böyle basit devre elemanları kullanmak yerine bununla gerçekleştiriyoruz.
Ama sonuçta yapılabilirliği var.
Şu anda maliyet kavramına çok da girmedik.
Şimdi bu anlaşıldı mı arkadaşlar?
Vizenizde, finalinizde böyle sizin lojik kabiliyetinizi ölçecek sorularda gelebilir
arkadaşlar.
Bu iki çarpı bir mux kullanarak tek çözüm bu mu?
Hayır.
Çok daha farklı çözümler de üretebilirsiniz.
Bu tarz soruları da hazırlıklı olun.
Şimdiden söylemiş olayım.
Anlaşıldıysa artık kodlayıcılara doğru geçebiliriz arkadaşlar.
Tamam.
Geçen hafta hatırlarsanız biz artık hazır kombinezonsal devreleri görüyorduk.
Bunlar nelerdi?
Bizim için hazır tümleşik devrelerdi.
Önce aritmetik toplama çıkarma devrelerini gördük.
Yarı toplayıcı, tam toplayıcı, yarı çıkarıcı, tam çıkarıcı ve toplama çıkarma devresini gördük.
Daha sonra seçicileri, dağıtıcıları gördük.
Bu hafta da kod çözücüler, aritmetik lojik birimler, yedi parçalı göstergeleri gördükten sonra maliyet kavramını biraz irdeledikten sonra dersimizi sonlandıracağız.
Bir ödevimiz olacak bu hafta.
Kodlayıcı encoder'dayız.
Kombinezonsal tümleşik devrelere devam ediyoruz.
Bu bizim beşinci elemanımız.
Şöyle.
Biraz daha kalınlaştıralım.
Beş.
Kodlayıcı.
Encoder olarak adlandırılıyor arkadaşlar.
Pardon bundan önce şeyi görmedik değil mi?
Kod çözücüleri görmedik değil mi arkadaşlar?
Görmedik hocam.
Önce onu anlatayım o zaman.
Şurayı dört yapayım.
Kod çözücü.
Yani decoder devresinden bahsetmemiz lazım.
Decoder.
Devresinden bahsetmemiz lazım.
Kod çözücü en bitlik bir sözcüğün kodunu çözüp olası iki yüze en çıkış yolundan sadece birini aktif hale getiren bir kombinezonsal devre.
Şimdi bunun bir doğruluk tablosunu çizelim.
Neymiş?
Burada en tane, en bitlik bir giriş var.
Örneğin x, y ve z girişimiz olsun.
Üç bitlik olsun.
En bit.
Yani elimiz burada üç.
Bu durumda arkadaşlar sadece bir çıkışı aktif ediyormuş bu devre.
Kaç tane çıkışı var?
Üç giriş şeyler mi?
İki yüze de en tane çıkış var.
Yani d0, d1 veya tersten yazayım ben bunu.
Şöyle.
Veya z en düşük anlamlı bit olacak olursa.
Şöyle yapabilirim.
d7, d6, d5, d4, d3, d2, d1, d0.
Şöyle bir devre elemanı arkadaşlar.
n çarpı iki yüze de en dekoder.
Örneğin girişinde üç tane girdi var diyelim.
x, y ve z olsun.
En anlamlı biti x olsun.
En anlamsız biti ise l, s, b olarak z olsun.
Bunun arkadaşlar toplam iki yüze de en tane çıkışı var.
Yani burada sekiz tane çıkışı var.
İki yüze de en.
Herhangi bir gösterim olarak seçim ucu yok.
D0'dan başlıyor.
D7'ye kadar gidiyor.
Dediğim gibi örneğin 0, 0, 0 verdik.
Girişimizdeki değerlere göre gidelim.
0, 0, 0 verdik diyelim.
Bunun değeri 0 olduğu için sadece d0'a 1.
Diğerlerinin hepsi çıkış olarak 0 oluşuyor.
Yani 0 input'unu verdiğimizde sadece d01 olup diğerleri 0 olmuş oluyor.
Veya.
0, 0, 1 verelim.
Bu durumda sadece d01 oluyor.
Aynı şekilde gidecek olursak diğerleri 0 olmuş oluyor.
Şöyle.
Bu sefer bizim d1 ucumuz.
Şöyle silelim şurayı.
Şurası 0. uç.
Burası 7. uç olmak üzere.
Toplam 8 uç var.
Örneğin aradan bir değer yazalım.
0, 1, 1 verdik diyelim.
Bunun sayısal değerini arkadaşlar.
3, pardon 3 vermeyelim de.
6 verelim.
Şöyle 6 verelim.
6 değerini verdiğimizde sayısal olarak 6'da 1 oluşurken diğer her yerde 0 oluşuyor.
Yani sadece bunlardan şöyle baktığımız 6, 7 sadece 1'i aktif olurken diğerleri ise pasif durumda oluyor.
Bir de bu konu sözlerinin arkadaşlar farklı bir tipi daha var.
Bu çalışma mantığının n çarpı 2 üzeri n dekoder tümleyen çıkışlı halleri de var.
Bir de bunların.
Tümleyen çıkışlı hali ne demek?
Şöyle çıkışları.
Toplam 8 tane 3 giriş için diyelim.
Girişler yine x, y, z şeklinde.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Biraz daha uzatalım.
7 ve 8 nol çıkışı.
D0'dan D7'ye kadar gidiyor.
Örneğin burada.
1, 1, 0 verdiğimizde ise.
Burada ise tam tersi mantık.
Hepsi.
Tümleyen de 1, 1, 0'da.
Hepsi 1'de dururken.
Sadece seçilmiş olan.
Sadece seçilmiş olan uç.
Şurada seçilmiş sayı değerini kodladığımız.
Altın oğlu uç.
Yani şurası 0 olurken.
Diğerlerinin hepsi 1 oluyor.
Şimdi.
Lojik devrelerde baktığınızda arkadaşlar.
Şuralar eğer normal çizilmişse.
1'i aktif kabul eder.
0'ı pasif kabul eder.
Yani pasif durumda 0'da durur.
Eğer aktive edilmişse 1'e dönüşür.
Bir de bizim tümleyen çıkışlı.
Şurası tümleyen çıkışlı.
Tümleyen çıkışlı da ise arkadaşlar.
Normal olarak 1 pasif.
0 ise aktif kabul edilir.
Artık kullanım şekline göre.
Seçtiğim ucun kullanım durumuna göre.
Bu ikisinden biri.
Normal çıkışlı veya tümleyen çıkışlı.
Kod çözücü kullanılabilir arkadaşlar.
Bununla alakalı bir tane örnek yapalım.
Nasıl kullanılabileceğine dair.
Basit bir örnek.
Şimdi.
Bu sefer de tam toplayıcıyı.
Tam toplayıcı.
Kod çözücü kullanarak.
Kod çözücü.
Tasarlayınız.
Şimdi.
Tam toplayıcının doğruluk tablosu neydi arkadaşlar.
3 tane girişimiz vardı bizim.
A, B ve elde girişi şeklinde.
3 tane girişimiz vardı.
Bizim toplam ve elde çıkışlarımız vardı.
Bunun doğruluk tablosunu yapacak olursak.
Şöyle bakacak olursak.
Biz kitapta zannedersem elde girişini en başta vermişiz.
Ona uygun yazalım.
Elde girişi.
A ve B.
Eğer.
Elde girişimiz yoksa.
Ve elde girişimiz varsa.
Olmak üzere toplam 3 tane durum oluşuyor.
A ve B'ye baktığımızda ise 00, 01, 10, 11, 00, 01, 10 ve 11 olmak üzere.
Toplam 8 tane durum oluşuyor.
Doğruluk tablomuz neydi toplam kısmında.
0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1 şeklinde gidiyordu.
Elde girişimiz ise 00, 0, 1, 0, 1, 1 şeklinde gidiyordu.
Şimdi.
Burada eğer ben bunu bir fonksiyon şeklinde yazacak olursam.
T elde girişi.
A ve B'yi.
Mintermler biçiminden tanımlayacak olursam.
Toplam 1, 2, 4 ve 7.
Hakikaten de bakalım.
1D, 2D, 4D ve 7 de 1 değeri alıyor.
Mintermler cinsinden yazacak olursam.
Yani çarpımlar toplamı şeklinde yapacak olursam.
Değil mi?
Şu benim toplamımı oluşturuyor fonksiyon olarak baktığımda.
Şurası.
Bu sefer elde'yi yapacak olursam.
Elde'yi bir fonksiyon olarak düşünecek olursam.
Elde girişi.
A ve B'ler ise inputları.
Burada ne var arkadaşlar?
Şurası.
Yani 3.
5.
6.
Ve 7 de ne verecek?
3.
5.
6.
Ve 7 de ne verecek?
1 çıkışı üretmesi gerekiyor.
Basitçe ben bunu gerçekleştirecek olursam.
Kodlayıcı neydi?
İlgili sayı geldiğinde sonuçta 1 üretmesi.
Şöyle.
3 girişli.
3 çarpı 8'lik.
Bir decoder kullanabilirim.
Şöyle.
Elde girişi.
Bu most significant bit olmak üzere.
A ve B.
B ise least significant bit olmak üzere.
Normal çıkışlı.
Şöyle.
D0'dan D7'ye kadar.
Ben uçlarımı tanımlayabilirim.
Şöyle.
Fazla karıştırmayayım.
100.
100.
100.
arkadaşlar benim çıkışlarım da 00 oluşuyor Yani bu demek istiyor çıkış açısı senin biriler basamanda
bir var oluşuyor ve dedi diye bir uçta var genellikle bu devre ve sayı sistemlerin dönüşümünde
kullanıldığı için arkadaşlar gelen input durumuna göre çıkışta oluşan durumu haber vermek için diğer
devrelere hazır manasında bir bit daha kullanılıyor Eğer giriş 00 değil 0000 sa giriş çıkışta ne
olduğunu Önem yok çünkü redi ben hazırım demiyor sıfırda duruyor bunun haricinde
sıfır sıfır bir fi yani fi demek sıfıra bir veya sıfır gelmesini hiç böyle mi yok Önemli olan
burada birin yani en anlamlı ilk bir gördüğümüz yerin bir olması bu durumda da çıkışı şunu haber
veriyor bir noldu uçta en yüksek değer var bunda redi olarak bir de saklıyor aynı şekilde 01 şuralar
iyi yani birden daha düşük bir Atlanta bittiğini çok anlamı yok yok yok bu sefer ikide en yüksek bit
var manasında kullanım aynı şekilde bir fi fi fi durumunda üç de emana biri Ben görüyorum diyor
Böylece sayı sistemlerin dönüşümdeki en yüksek bitip dedektif etmekte kullanılıyor sayı sistemleri
enkodif olarak işletim sistemlerinde
de göreceksiniz. Orada da
kullanılıyor arkadaşlar bu yapı.
Bu anlaşıldıysa
yavaş yavaş aritmetik
lojik ünit kısmımıza
geçiyoruz. Altıncı
konumuz
alu. Aritmetik
lojik
ünit.
Şimdi arkadaşlar
tek bir birim amacıyla
bu aluların yapılmış olması. Bunlar
mikro işlemcilerin ilk özellikle
mikro işlemcilerin içerisine de konuluyor.
Temelde yapılması gereken
aritmetik lojik ünitleri
daha hızlı bir şekilde gerçekleştirebilmek
için mikro işlemcilerin
yeni nesil mikro denetleyicilerin
içine konuluyor.
Toplama, çıkarma, tümleme, karşılaşma
ötenime gibi birçok
aritmetik ve mantıksal işlemin
tek bir
kutunun içerisinde yapılması
isteniyor.
Kabaca genel gösterimi
şu şekilde arkadaşlar.
Biz şimdi tabi ki vereceğimiz
örnekte biraz daha
basit bir versiyonunu
tasarlayacağız sizlerle beraber.
Şöyle gösteriliyor.
Örneğin bir
A sayısı var.
Giriş olarak
N bit.
Bir B sayısı var.
Giriş olarak
N bit.
Hangi işlemin yapıldığını
söylememiz lazım.
Bir de elde girişi
gerekiyorsa
ve elde çıkışı
şeklinde.
Bir giriş, bir de çıkış tanımlı.
Bir de
devrenin genel çıktısı var.
Bu da N bitlik.
Hani sizin yaptığınız
var ya toplama, çıkarma
devresinin lojik
işlemlerde eklenmiş hali diye düşünün.
Bir de hangi işlemi yapacağını
söylememiz lazım.
Burası da
N bit.
Yani buradan da işlem kodu.
İşlem kodunu
girmemiz gerekiyor arkadaşlar.
Şimdi
bir tane
örnek vermiş.
Örneğimizde bir
alü tasarlamamız isteniyor.
4 bitlik 2 giriş.
A ve
B girişleri olsun.
A 3
A 2
A 1
A 0 şeklinde.
Burası
most significant
bit olmak üzere.
B 3, B 2,
B 1, B 0 şeklinde.
Burası da most significant
bit olmak üzere.
Burada aynı zamanda elde girişimiz
ve elde çıkışımız olacak.
Önce bir tasarlayacağımız yapıyı veriyor.
3 sonucumuz
olacak. Sonucumuz da bizim
4 bitlik
F diye tanımlıyoruz.
F 3, F 2, F 1,
F 0 şeklinde.
Burada toplam
4 tane işlem
yapılacakmış.
4 işlem sayısı
4. 4 ise arkadaşlar
şu işlem
M kaç olmalı?
4 tane işlem yaptıracaksınız.
Kaç bit kullanmamız yeterli bizim için?
İşlem kodunda
2 tane kullanmamız
yeterli. Bu da
M
1 ve M 0 bitleri olsun.
Toplam 2 bitle beraber
4 tane durumu
kodlayabiliriz.
Şimdi bu M 1 ve
M 0'ın şöyle yapalım.
Hazır gelmişken şöyle
M 1 ve
M 0'a göre
bakalım hangi işlemleri
yaptıracakmışız.
İşlemin adını yazalım şuraya.
İşlem. Şimdi
0 0 ise
işlemimiz
F'te
A artı B. Yani
A ve B
açıklamasına bakalım.
içerikleri
toplanır.
0 1 geldiğinde ise
A ve B
çıkışta
A eksi B.
A ve B içerikleri
çıkarılır.
Farkı alınır.
1 0'da ise arkadaşlar
F'te
B'nin değili
oluşur.
B'nin
tümleyeni
çıkışta
oluşur.
1 0'da ise
1 1 yaptığımda ise arkadaşlar
F
A
1 bit
sağa ötelenir.
Şöyle yazıyor.
A 1 bit
right
shift
1 bit right shift
diyoruz bu zaman.
A'nın içeriği
A 1 bit
sağa ötelenir.
Örneğin A'da
1 0 1 1 var diyelim.
1 bit ötelemek
ne demek bunu?
0 girdi.
1 0 1
Şu sondaki 1'de nereye gidecek?
Elde çıkışından çıksın arkadaşlar.
Buradan ne girmiş oldu?
Buradan da 0 girmiş oldu.
1 bit sağa öteleme bu.
Şöyle baktığımızda
en sondaki 1'de
şurada elde çıkışından
çıkıyor.
Buradan da 0 girdi.
Başındaki 0 varmış gibi kabul ediyoruz.
Şimdi
biz burada
bloklar halinde bir tasarım yapacağız.
Öncelikli olarak
bize ne lazım?
Burada bilmediğimiz işlem
ne olabilir bizim?
Bloklar halinde hepsinin
hazır böyle tümleşik
devresi olduğunu düşünelim
arkadaşlar.
Bize 4 tane toplam
4 tane blok lazım
burada.
Birinci blokumuz
4 bitlik
bizim burada
4 bit
toplayıcı.
İkinci blokumuz
bunların hazır
yapıldığını
siz nasıl ki tasarladığınız
aynı şekilde burada olduğunu
düşünelim. 4 bit
4 bit çıkarıcı.
Bir tane neye ihtiyacımız
var arkadaşlar?
Tümleyiciye.
Bu da aynı şekilde 4 bit.
4 bitlik tümleyici.
Bir de öteleyici.
Bu da 4 bitlik
olsun arkadaşlar. Sağ ve sola
left and right
ikisinin de yapabildiğini düşünelim.
Şimdi
tasarımda
bundan sonraki adım ne?
Ben artık bloklar
şeklinde tasarlıyorum
bunu. A ve B
A girişi
ve B girişi
Bunlar 4 bitlik girişler
şöyle
aynı şekilde
şuraya da girecek
buraya da girecek. Şu şekilde
çizik atıp
yanına 4 yazabilirim.
Şu ne demek arkadaşlar?
Şurada yaptığım çizik 4
Aslında bunun 4 tane telden oluştuğunu
gösteriyor. 4 biti de taşıdığını
gösteriyor. Ama çizimde kolaylık
olsun diye
normalde hani nasıl ki
önceki soruda şurada da
kullandım ben bunu. Aslında
bu şu demek A
sayısını girerken
A3, A2
A1, A0 şeklinde
4 tane tel gelmesi
lazım. Bu A'yı oluşturuyor.
Onu daha böyle basit çizmek için
çizik yapılıp üstüne bit sayısı
yazılabiliyor.
B kısmına girecek olursan
B'ye gelecek olursan
B de aynı şekilde arkadaşlar.
4 bit
şurada tümleyici
hemen her birini ezbere gitmeyeyim
B'nin sadece şeyi oluyor
değil mi? Tümleme elemanı
şurada yapıldığına göre
A'yı orada sokmaya gerek yok.
Şurayı silsek
mantıklı olacak.
Çünkü
burada sadece
tümleyici de
B'nin değeri alınıyor.
O yüzden
orada bağlantı olarak şeye gerek
var. Burada da
öteleyici değilse B'ye gerek yok.
Değil mi?
B olmayacak. Sadece toplayıcı ve
çıkarıcı da 4 bitlik A ve B sayısı
girecek.
Daha sonra
tümleyici de
B sadece kullanacak. Öteleyici
değilse sadece
A kullanılmış
olacak. Şimdi
bir de
neye ihtiyacımız var? Bizim
elde girişlerine ihtiyacımız var.
Elde girişi sırasıyla
buna giriyor. Evet burada
kullanılacak. Aynı şekilde
elde girişi nerede
kullanılacak? Şöyle gidecek olursam
şöyle
atlaya atlaya gideyim şuradan
elde girişi buradan da
çıkarıcıda da kullanılacak.
Sanki bir öncekinden
alınıyormuş gibi.
Tümlemede kullanılmayacak.
Tümlemede
kullanılmayacak. Oradan
pas geçeyim. Öteleyici de
kullanılabilir. Değil mi?
Ötelemede
şöyle de yapabiliriz. Hani
genel olarak kullanıyoruz. 0 girdi demiştik ya.
Şöyle de yapabiliriz.
Elde girişi
örneğin F3'e
gitsin. Yukarıda
A3, A2,
A1, A0 çıkarıları
olsun. Benim
elde girişim F3'e
gitsin. A3
F2'ye
A2
F1'e A1
şöyle
A1 ise
F0'a gitsin.
A0 ise
elde çıkışından çıksın örneğin.
Böyle bir tasarım yapayım.
Benim böyle bir
yapım var. Burada da elde
girişini kullanabilirim.
Tabii benim
şöyle bir şey
tasarlamam lazım.
4 tane de çıkışım olacak.
Her biri 4 bitlik
çıkış olacak.
4 bit
hepsi. Peki bu 4
bitin ilgili işleme
göre ne yapmam lazım?
Bir yapı oluşturmam lazım.
Kabaca bunu hani
gösterecek olursam
hangi çıkışı kullanmam
gerektiğini burada M1 ve
M0'ı kullandığımda
sırasıyla hani
şöyle gireyim ben
4 bitlik çıktıları
şöyle
gelmiş olayım.
Seçtiğim uca göre
burada 4 çarpı
1 muxlardan oluşan
4'lü bir yapı var. 4 tane
4 çarpı 4 mux'tan
oluşuyor. Sadece
4 bitlik toplayıcı, çıkarıyıcı, tüymeyici
öteleyiciden birini kullanarak
asıl çıkışı
beni ulaştırıyor.
F çıkışını
bana sağlıyor.
Peki
bir tane daha
şeyi unutmamam lazım.
O da ne arkadaşlar? Bir de
elde
çıkışı. Öyle mi?
Buradan bir elde çıkışı gelecek.
Toplayıcıdan gelir.
Çıkarma devresinden
gelir.
Şeyden gelmez ama tümlemeden gelmez.
Bir de öteleyicinin şu sağından çıkan
biti
kullanabileceğimiz. Bir de buradan
gelebilir.
Bunları yaptıktan sonra şöyle
bunları da bir toplayıcıya koyarsak
bu da genel elde
çıkışını oluşturmuş oluruz.
Yani amacım benim
şurada
gelecek olursam
a 4 bit
şuraya
yapacak olursam
daha kalın bir şekilde yapayım şunu.
a 4 bit
b
4 bit
çıkışta şurada 4 bit
elde çıkışlarım
var. Şuradan da
2 bit olarak girdiğimde
basit şu görevleri yapan
şu taskları yapan
basit bir alo tasarımı yapmış oluyor.
Tabi bu tasarımı yaptıktan
sonra temel olarak şu blokları
tasarlamam lazım. 4 bitlik toplayıcı
4 bitlik çıkarıcı
tümleyici ve
öteleyiciyi
devreye implement edip
aynı zamanda şu 4 çarpı
4 tane 4 çarpı 1 muxluk
sırasıyla m1 m1
sıfırdan seçilen
yapıyı aktaran
devreyi de şurayı da çizip
en sonunda bunu
sadece elde çıkışına
ihtiyaç duyan çıktıları alan
bir aloyu tasarlayabilirim
arkadaşlar. Sormak istediğiniz
bir soru var mı burada arkadaşım?
Hocam muxu
yukarıda kullanmamız gerekmiyor mu
hangisine gideceğine dair
göstermek için yani
toplayıcıya mı gidecek çıkarıcıya mı gidecek diye
Ya önemli olan şu
hepsine gitsin bu sayılar
hepsinde aynı zamanda
işlem yapılsın ama ben istediğim
çık diye alayım. Tamam
o manada
o manada kullanılıyor. Tamamdır hocam
Başka sorusu olan var mı
arkadaşlar? Evet
15 dakikalık ara veriyoruz
arkadaşlar. Ondan sonra
4 çeyrek gibi başlıyoruz
pardon 3 çeyrek gibi
başlıyoruz. Tekrar
merhaba arkadaşlar
şurada
elde çıkışlarından
Muhammed Taha Gökcan'a cevap
olarak söyleyeyim. Orada mux da
kullanabilirsin aynı şekilde
elde çıkışını
mux yapısıyla da
verip aynı
m0 m1'e göre seçtirmek daha
mantıklı ama varsayımımız
hani kitapta da gösterilmiş
gibi elde çıkışı ama
bir varsa sizin dediğiniz
bir noktada da doğru olabilir. Niye
biz her birine 4
giriyoruz ya öteleyiciden eğer
buradan bir 1 geliyorsa ve buralarda
da eğer bir elde
çıkışı oluşmaması durumunda
örneğin toplayıcıyı biz
çıkış olarak aldık ama
bir bit öteleme yaptı ve bir sayısı
buradan çıktı diyelim sonuç bir
verecektir. Toplayıcılarda
buna bakmamız gerekiyor
olabilir elde çıkışını. Sizin
dediğiniz o yönde mantıklı olabilir
yani şuradan da
m0 ve m
0'ı seçerek elde çıkışını
vermek daha mantıklı
gibi gözüküyor bu durumda
veya aynı şekilde
burada ilgili
şurada da bir mux yapısı
4x1'lik mux yapısıyla
sadece ilgili
tüm devreye aktarım
yaparsanız şayet bu durumda
sonuçtaki
mux'u kullanmanıza gerek
kalmayacak sadece bir
basit toplayıcıyla sıfırlar
üretileceği için bir yerlerinde
sadece bir elde çıkışı
toplayıcıyla kullanmak mantıklı olabilir
bu herhalde
güzel bir
noktaya değinmişsiniz
şimdi
başka bir
hocam ben de bir şey sorabilir miyim?
tabii ki
toplayıcıda d1 ile d2
tam olarak
i0 mı i1 mi i2 mi i3 mi
bunu mu gösteriyor?
hangisini
sormuştunuz?
encoder hocam
encoder demişim
bizim çıktılarımızı gösteriyor
sorunuz neydi?
yani d1 ile d2 mesela
i0
i0'da sıfırken sıfır
i0 birken de sıfır sıfır
şuraları fi
soruyu tam anlayamadım ben
yani 1'in oluştuğu
en yüksek biti
gösteriyor aslında
tamam anladım hocam yani
şey gösteriyor bize
girişleri gösteriyor
girişlerde en yüksek
bir sayısına sahip
bire sahip
en yüksek
most significant bitin
yerini gösteriyor aslında
tamam hocam teşekkür ederim
rica ederim
şimdi
bir de sonuçlarımızı
göstermek için kullandığımız
7 segment
display
bu da bizim 7. parçamız olsun
7. tüm devrimiz olsun
biraz daha diğerlerinden farklı
ledli bir yapı kullanılacakında
7 segment
display
veya
7 parçalı
gösterge olarak da kullanılıyor
bunun diğer devrelerden farkı
şu şekilde
ledlerin kullanılması
fiziksel olarak
gerçekleştirilmesinde
şöyle bir
yapıdan da faydalanılıyor
bir tane
şunların her birinin
aslında
bir led olduğunu düşünün
şöyle bir led yapısında olduğunu düşünün
şuradan
ışık çıkarıyor
led ne zaman çalışır
light emitting
light
emitting
diyot
kısaltılmışı
baş harfleri led olarak
kullanılıyor
ışık yayan diyot
aslında
ne zaman çalışıyor bu basit kullanma
şekline baktığımızda
burada bir gerilim
ve inde bir gerilim oluştuğu zaman
o gerilimde örneğin
0.7 volt gibi bir threshold
değerini açtıktan sonra
ki şu anda elektronik devrelerde
girmediğimiz için ve inde
pozitif bir gerilim olduğu zaman
diyelim kısaca
ışık geçirmeye başlıyor
üzerinden
bunu iki yapıda düşünebiliriz
bir tanesi
benim
ortak
ortak anotlu
dediğimiz bir yapı var
burada aslında
led dizileri kullanılıyor
şuna baktığımızda aslında
daha basit bir şekilde
kullanılacak olursak
ortak bir beslemeye verildiğini düşünün
artı beş volta verildiğini düşünün
ne zaman ki
örneğin
şu çıktılara
sıfır verildiği zaman
şurada bir olsun
biliyorsunuz artı beş voltumuz
bizim biri temsil etmek üzere kullanılıyor
artı beş volt bağladığımda
sıfır bağladığımda
şuradan bir akım akıyor
akım aktığı zaman ledden ışık çıkıyor
buna ortak anotlu
yani her birine
tüm ledlere
burada kaç tane var bakın
A, B, C, D
E, F, G
bazen şurada bir
nokta da kullanılır
bazen
görmüşseniz şayet
şöyle bir devre elemanıdır bu
şöyle üç boyutlu çizgi yapı olursak
şöyle
şurasında led
çıktıları bulunur
muhakkak görmüşsünüz
veya şurada arada nokta da bulunur
içerisinde bunun bir tüm devre var
bir beslemesi var
V, C, C
buradan artı beş volt veriyorsunuz
bir de ground var şu şekilde
diğer uçlara
bir veya sıfır vermenize göre
lojik bir veya sıfır vermenize göre
bunlardan ilgili ledi yakmış olursunuz
örneğin
bu bizim A ledimiz olsun
A ledinin ortak anotlu yapıda
bir ucunda artı gelin var
sıfır verdiğinizde
yani grounda bağladığınızda
akım akıyor
veya bazen de şöyle de yapılabiliyor
şu şekilde diyotları
şu şekilde göstermemiz lazım
hepsini
burada toplam kaç tane
bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi
yedi tane var o yüzden
seven segment deniyor ama bazen
nokta da kurundu sekizinci led de bağlandığını
düşünebilirsiniz
bu sefer her birine
ortak ground
bağlanıyor yani ortak sıfır bağlanıyor
ne zaman ki şu uçlar
birine bir verdiğinizde
şunlar sıfır diyelim
veya bir diyelim
şu ikisi birden yanıyor
ışık çıkarıyor
tabi ben bu alt alta çizdim ama
fiziksel olarak bunların yerleşimini
şu şekilde gösterdiğiniz gibi
sekiz yapacak şekilde kullanabilirsiniz
eğer sıfır yapacaksam
hangilerini yakmam gerekir
burada
F'yi
A'yı
B'yi C'yi
D'yi ve E'yi
yakmam gerekir soru mu vardı
evet evet bu ledlerle animasyonlar
yapılıyor temel mantık
burada
benim ekran geliyor mu bu arada
geliyor değil mi
tamam evet
ledlerle animasyonlar yapılıyor bazen
sayısal değerleri özellikle
devrede bulduğunuz bazı değerleri
görsel olarak
kullanıcıya aktarılması için kullanılan
bir tüm devre
tüm devre artı led
lojik devre artı led
elektronik ve lojiğin beraber
kullandığı bir yapı bunlar doğru
örneğin bir kullanıcı
bir yapacaksınız
bu sefer neyi yapmanız lazım
B ve
C'yi yakmanız lazım
bu yeterli sizin için
örneğin üç
yapacaksınız diyelim
bu sefer A'ya mesela
öncelikli olarak ledin ne tipte olduğuna
karar vermeniz lazım
katodlu olsun ortak katodlu
yani grant bağlanmış
bir verdiğimiz ledlerin
yandığını düşünelim
örneğin üç
yapacaksınız
A'ya B'ye
G'ye
C'ye
ve
D'ye bir vermeniz gerekiyor
demek ki eğer ben bunu
kullanacak olsam
önce bir doğruluk tablosu oluşturacağım
her bir uca
yani her bir lede
çıkacak
yapıyı bulmam lazım
örneğin
şöyle bir yapı düşüneyim
seven segment displayim var benim
şöyle
ve
kaç tane benim değişik durumum var
yedi tane
durumum var
girişlerle beraber
toplam
dokuz
bütün
sıfırda dahil olmak üzere
dokuza kadar toplam on tane durumu
ben kodlamak istiyorum
bu durumda
X3
X1, 2
X1 ve X0 olmak üzere
4 bit kullanmam lazım
girişi olarak
bu girişlere göre
tabii ki bu
şeyin içerisinde bu ledleri
yakacak uçların
yani
şuralara gelecek
A, B, C, D
E
F, G ve
H'yi
katmayalım noktayı katmayalım şimdi
yedi tane benim
çıktımın olması lazım
tabii bu aslında
şuraya araya yerleştirilecek
tüm devri
yani kara kutumuz bizim şurada
X3, X2, X3
şuraya girecek
benim kara kutum şurası
buradan çıkan uçlar
sırasıyla A'ya bağlanıyor
B'ye bağlanıyor
C'ye bağlanıyor
C dediğim
şuradaki aslında
ledin
şu ucuna bağlanıyor diye düşünün
oraya bir geldiği zaman
çıkışı zaten
ground'a bağlanmıştı bunların
hemen şu şekilde düşünelim
şöyle
şöyle bir led
yapısı var zaten ortak
ground'a bağlandı bunların hepsi
ortak ground'a da bağlanmış durumda
şuraya bir verdiğimde
şu ucuna
yanacak hale geliyor
şimdi onun
doğruluk tablosunu
oluşturacağım
dediğim gibi
onu nereye çiziyordum ben
şöyle yapayım
X3
X2
X1 X0
çıkışımda ise
benim
A B C
D E F
G olsun
şu kara kutunun içerisini
ben şu anda
tasarlıyorum kırmızı ile
çizdiğim
0 yakışacağım zaman
0 yakacağım zaman
sayısal değer olarak
X3'den X0'a kadar 0'ın değerini
gönderiyorum
bu durumda
A B C D E F G
çıkışlarında
şuradaki şeyi büyüteyim şöyle
A B C D E F
ve de G olsun
şunlarda
X3 most significant bit
olmak üzere
X0'da burası X2 X1 olmak üzere
bunlar da gidiyor
işin içindeki şu ledler
kısmına bağlanacak bunlar
ilgili yerlere
bağlanacak ve onları yakacak
0 istediğim zaman
neleri yakmam lazım
arkadaşlar
bakalım şurada
yanına çizelim bir daha
A B C D
E F G
G haricinde
hepsine ne vermem lazım
1 vermem lazım
peki
1 yakmak
istediğim zaman
0 0 0 1 değerini
yakmak istediğim zaman
ne gerekiyor arkadaşlar
sadece
B ve C'ye
1 vermem lazım
diğerlerinin hepsi 0
olmak zorunda
peki
7 yakacak olsam
0 1 1 1
7 yakmak istiyorum
A'ya 1 vereceğim
B'ye 1 vereceğim
ve C'ye 1 vereceğim
diğerlerinin hepsine 0 vereceğim
şeklinde ilerleyelim
8 yakacak olsam
ne yapmam lazım
hepsine 1 vermem lazım
peki
9'dan sonra
0 1 1
0 0 1 9 yakmak için
A'ya
sadece N'ye vermeyeceğim
E'ye
kaç'a vermeyeyim
E'ye ve D'ye vermeyeceğim
buralara 0 vereceğim
diğerlerine 1 vereceğim
10 ne olacak
1 0 1'den de
yer aldığından
ya don't care diyeceğim
don't care durumlarını oluşturacağım
buradan
1 1 1
1'e kadar
şöyle don't care durumlarını
doldurmam lazım
peki
sırasıyla
şu kara kutunun içini yaptığım zaman
A'ya bağlanacak
lojik devreyi çiziyorsam
şuradaki
yapıyı kullanacağım
örneğin A için
şunu vermiş bir örnek olarak kullanayım
A fonksiyonu için
oraya kullanacağım devre için
şöyle yapmış
x3
x3 x2
x1 x0 şeklinde yapmış
şöyle
değerleri
karnom hepine oluşturuyorum
0 1 1 1 0
0 0 0 1
1 1 1 0'ı oluşturuyorum artık
burada
kaç tane 1 var
şurada 1 var
1 1
ondan sonra şurada 1 var
ondan sonra
şuralar fi
şuralarda 1 var
şuralarda fi
fi durumları var
şimdi ben bunu
en iyi şekilde
yapmak istiyorsam
1 en başta ne yapabiliriz?
şuraya tamamıyla
en yüksek
komşuluğu oluşturabilirim
bu en yüksek komşuluğu oluşturduğunda
bunun kısaltılmış hali ne arkadaşlar?
x3
öyle değil mi?
x3 yapalım
peki
köşelerdekini de almaya çalışsam
şöyle köşeleri de almaya çalışsam
köşelerdeki
birileri de eritmeye çalışıyorum
buradan ne gelecek arkadaşlar
şu köşelerden
köşelerde
x0'ın değili x2'nin değili
x0'ın
x0'ın değili
x2'nin
değili
gelecek
bir tane daha yapıyorum
şöyle
bu sefer de şuradaki 1'leri
almaya çalışıyorum
buradan ne gelecek arkadaşlar
siz söyleyin
x0 ve de
x2
tamam
şunu nasıl alırım
şunu
şuradaki 1'i de kapsamak istiyorum
ya şöyle yapacağım
veya şöyle yapacağım
iki türlü de
kapsarım şunu aldığımı düşünelim
ne diyeceğim bu siyaha
içinde
x1 x0
x1
x0 bu durumda
a fonksiyonumu şu şekilde yapıyorum
x3
artı
x0
x2
artı x0 üstü
x2 üstü
artı x1 x0 şeklinde
ne yapabilirim
kolaylaştırıyorum
bakın şuradaki devreyi de nasıl
yaparım mesela şurayı
xnorla yaparım
değil mi
buralarına x0 x2
uygularım
daha sonra bunu neyle toplarım
x3 ile topladım
daha sonra
buraya da x1 ile
x0'ın
entlerim
bunların hepsini
şöyle topladığımda
bu benim a hucum olmuş olur
bu şuradaki
kara kutu için
yaptığım birinci
devrenin içi olmuş oluyor
şurası
bunun gibi bütün elemanlar
için a
b c d e f
ve g için
bunları yapıp
şuradaki kara kutunun içerisine
doldurmanız lazım
şuraya ilgili sayıları
uyguladığınızda
aynı uçlarıyla beraber ledleri
yakacağınızı kontrol edeceksiniz
bu durumda
şimdi bunun için
buradaki kullandığımız girişler
aslında bcd yani binary code
decimal şeklinde çalıştırdık biz bunu
normalde
7447 ile beraber
böyle bir devre
tasarlarsanız
şu şekilde
a b c d
7447 diye bir devre varmış zaten
bunu yapalım
dirençlerle beraber
şu ledin içerisine
şöyle
a b c d e
dirençlerle
bağlarsanız
bunlara da işte
ground'unu bağlayıp
ground'unu da oturttuğunuz zaman
bunda işte
ground'u ve beslemesini
bağladığınız zaman
artık buradan uyguladığınız
girişlerden ilgili ledleri
yakabiliyorsunuz arkadaşlar
şimdi
normalde
arkadaşlar bir lojik
devrede hani genel olarak
bir tasarım yapıyoruz
elimizde bir projemiz var
kapılar var muxlar var saklayıcılar
bellekler gibi bir çok
birbirine
bağlı yapı var
ama aksi söylenmediği
sürece lojik bilimlerin
çıkışları birbirine bağlanmaz
lojik bilimlerin
örneğin şurada da
bir tane diyelim ki
neyimiz var muxumuz
var diyelim gelip bu uçlar
birbirlerine şu şekilde
bağlanmaz yani çıkışlar
burası da bir çıkış bağlanmaz
niye
normalde bu mux'dan ben
şuradan bir çıkışı alacağım diyelim
şurada sıfır çıkışı var diyelim
eğer ben buradaki çıkışta
bir oluşturursam
buradan da başka bir
devrenin girişine giriyor
ben burada sıfır oluşturduğum
zaman yukarıda şurada
sıfır oluşturduğum zaman
normalde bir gitmesi lazım
diyelim devre şuradan tamamlanır
sanki şurası bir şurası sıfırmış
gibi burada kararsız bir durum
oluşuyor bir mi
sıfır mı oluşacak orada
oraya hem bir bağlı hem sıfır bağlı
buna arkadaşlar totempol
belirsizlik durumu oluşuyor orada
devre normal
elektriksel devre gibi düşünün
birilerinin çıkışların
bağlanması
tam olarak net olması lazım
bu kararsız durumları
oluşturmamak için
başka bir yapı kullanılıyor
bunlarda
üç durumlu elemanlar
mesela bufferlar deniyor arkadaşlar
çaresi bufferlar
örneğin
bunlar genellikle lojik devrelerin
çıkışlarına çıkış izni
kullanılan önemli yapılara
kullanılır normalde hani biz
bir çıktığı aldık
bir hatta vermek istiyoruz
başka devrenin çıktısını da
şöyle kara kutu çıktısını
buraya vermek istiyoruz ortak hat
var mesela burası ortak hat
ortak hatta
ne yapmamız lazım
buradan seç
seç gibi iki uç vermemiz lazım
eğer bu seçili olduğu zaman
buradan bir bilginin
akmasını istiyorsak bunu bir yapmamız lazım
bunları sıfır yapmamız lazım ki
hattı sadece bir no'lu kutu
kullanabilirsin iki no'lu kutuda
kullanacağı zaman onun seçini bir
öbür küllerin seçini
sıfır yapmamız lazım bu ortak hat
kullanımı olarak adlandırılıyor
arkadaşlar bunu da sağlamak için
bufferlar three state
bufferlar
three state demek üç durumlu
üç durumlu bufferlar
kullanılıyor
mesela
bu nasıl bir şey
girişi normalde
aynen çıkışa aktarılıyor bunlar
giriş
çıkış
ama çıkış izni için
bir uç daha var
veya şu şekilde de
yapılabiliyor bunlar
giriş ve çıkış
şeklinde de
yapılabiliyor çıkış izni
şu yaptığım ilk çizdiğim şekilde
çıkış izni sıfırdır
bir verilirse çıkış izni
verilmemiştir
sağdaki bir no'lu şekilde
çıkış izni sıfır çünkü bakın burada
natlı bir yapı kullanılıyor
ikinci çizmiş olduğum
şekilde ise çıkış izni
birdir yani high aktif
bir aktiftir şimdi
ben bunların
doğruluk tablolarını
vereyim size örneğin
çıkış izni
giriş
ve çıkış
ilk için çizdiğimde
eğer çıkış izni
sıfırsa
giriş aynen çıkışa
aktarılır birse bir
olarak atalım eğer çıkış
izni yoksa
giriş ne olursa olsun
high impedance
yüksek
impedance
gösterir ne demek
bu
aslında devrenin
çıkışıyla girişi arasına
yüksek bir direnç koyuyormuşsunuz
gibi yani giriş çıkışa aktarılmıyor
çıkışta yüksek
impedance gösteriyor bu ne demek
hani bir telden
iletim yapıyorsunuz şurada bir
gerilimiz var eğer
buraya burası havaysa
buradan buraya elektrik geçer mi
geçmez
burada aslında
ne vardır
hava aslında iletken olmayan
demektir veya direnci
çok yüksek olan demektir
high impedance o demek
bir nevi aslında devreyi oradan
koparmak demektir aslında bizde
hani şuradan
devreyi şuradan koparıyoruz
girişteki çıkış izinleri
orta katta sıfır veya
herhangi bir şey gitmiyor sanki
oradaki teli kopartmışız
gibi oluyor
böyle yapılar bufferlar
olarak adlandırıyor
şunu çizecek ikinci şekli çizecek olursam
onun da çıkış izni
giriş
ve çıkış
onu çizecek olursam
bunun da çıkış izni bir aktif
arkadaşlar birken
bu giriş neyse
çıkışa aktarıyor
eğer çıkış izni sıfırsa
şuraya sıfır geldiğinde
sıfır veya bir olma
durumunda bile high impedance
high impedance
olarak adlandırılıyor
arkadaşlar
ikinci bir
orta katta çıkma yolu
daha var devrenin
çıkışlarını buna da açık
kolektörlü
ikinci yöntemde açık kolektörlü
yapılar burada
arkadaşlar biraz daha transistör
bilgisi olması lazım
örneğin
x1 x2
x3 çıkışları var
burada
biz ne yapıyoruz arkadaşlar
şöyle çıkışlar oluşturduk diyelim
bir notlar oluşturuyoruz diyelim
normalde bu çıkışların
hepsi ortak bir hattan
şöyle
artı 5 voltla
beslenir normalde buralar
1 de durur öyle değil mi
ama
başka bir devreye doğru geçiş yapıyoruz diyelim
hepsine
sıfır verdiğimizde arkadaşlar
hepsine sıfır verdiğimizde
0 1 1 1 0 oluşuyor
hepsine 1 verdiğimizde ise
arkadaşlar şurada
sıfır oluşur sıfır oluşur sıfır oluşur
öbür türlü devre
tamamlanır
hepsi sıfır olduğunda anca
o zaman sıfır bilgisi
1'e dönüşür burada
yani devrenin akım
yapmasına izin
vermemiz gerekiyor arkadaşlar
hiç boşta bırakmamız lazım yani
şu durumu engellemek lazım
ne olduğu belli değil
burada 1 mi
sıfır mı olacak
veya şuraya
bir empedans bağlayıp artı 5 volta
bağladığınızda burası daima
ne olacaktır 1 de duracaktır
sıfır olsa bile
şurada sıfır olmayı garantiliyor olmanız lazım
evet
geldik
maliyet faktörü
ve karmaşıklık hesabı
bölüm 8 deyiz arkadaşlar
bölüm
burada
genel kavramlardan bahsetmeye
başlayacağız arkadaşlar
şimdi
bir sayısal sistem tasarlanırken
en önemli şey
birincisi maliyet ikincisi de
çalışma hızı en önemli kavramlar
maliyet
ve çalışma hızı
şimdi bunlara
dikkat edecek olursak
aynı zamanda
şöyle de diyebiliriz maliyette
tasarım tasarım için
geçen süre
üretim
maliyetleri üretim için
olabildiğince eleman karmaşıklığını
azaltmak gerekiyor
eleman karmaşıklığını
azaltmamız lazım ki
daha az sayıda eleman kullanmak veya
benzer sayıda elemanlar kullanmak
bizim maliyetlerimizi düşürüyor
bir de çalışma hızını
düşünürken örneğin
şöyle bir yapımız var arkasından bir
neye giriyor muxa giriyor diyelim
arkasından çıkıyor
başka bir devlete
toplanıyor
diyelim bir yerle her bir
katmanı ekledikçe şöyle
bunda her birinde bir gecikme
yaşanacaktır dolayısıyla
sizin anlık real time
olarak verdiğiniz x'in
çıkışta y'ye ulaşması için
her birinde her bir
katmanda gecikme oluşacaktır
çalışma hızını belirlenirken
aynı zamanda bu katmansal yapının da
hesaba katılması gerekiyor
arkadaşlar
giriş ve çıkış arasındaki
gecikme sürelerinde hesaba
katacağız
şimdi en önemli şeylerden biri
bunu azaltmak için
karmaşıklık hesabının
devletin karmaşıklık hesabının
iyi yapılması lazım
karmaşıklık
hesabı yapılırken de
iki türlü şeye dikkat ediliyor
arkadaşlar bir eleman
karmaşıklığı ikincisi
ise zaman
karmaşıklığı eleman
karmaşıklığı komponent
kompleksi
buna da time kompleksi
şimdi
algoritma analizi dersini
alıyor musunuz arkadaşlar
algoritma analizi
dersini
dersi daha
almadınız orada da
kullanılan
parametre girdilere göre
örneğin bir tane sıralama
algoritması yapması
size bir dizi verdiler
diyelim şöyle bir
bu dizide 10 1 2 3
5 7
çeşitli bunu sıraya
sokacaksınız mesela 1 2 3
5 7 10
şeklinde sıraya sokacaksınız
diyelim bir sürü
sıralama algoritması var
bir tanesi önce gidiyor
en küçüğü bulduruyorsunuz
ondan sonra onu bire yerleştiriyorsunuz
bir daha gidiyorsunuz
ikiyi buluyorsunuz her seferinde sonuna kadar
sıralamanız lazım
n eleman kullanıyorsunuz
bunu n kare kadar
n kere yapmanız lazım
belki baştan sona taradığınızda
veya farklı stratejiler geliştiren
algoritmalar var
örneğin ikiye bölüyor
kendi içerisinde bir pivot belirliyor
onun sağına soluna göre
adım adım
farklı stratejilerle sıralama yapıyor
bir sürü sıralama algoritması oluşturuyor
bu algoritmalarda
karmaşıklık hesabı
sizin dizinizin
uzunluğu ile
belli olan o n kare
o gösterimi vardır
bir karmaşıklık hesabı yapıp
kullanıcıya
bu sıralama algoritmalarının
zaman karmaşıklığı
hakkında bir bilgi sunmaya çalışıyor
algoritmik yapılarda da
bu şekilde
burada da aynı şekilde biz bitler
bit sayısı ve de
kullanılan
bitlerin haricinde
bir sürü parametremiz var
örneğin eleman karmaşığı
tüm devre sayısı
kullanacağımız tüm devre sayısı
şimdi bazen biliyorsunuz
norlarla biz
norlarla
ne yapmıştık
bir
değil yapmıştık
öyle bir devreniz var ki
tüm devreniz var ki
içerisinde bir tane nor arttı
diyelim
ama siz bu noru arttı diye
arttığını
hesaba katmıyorsunuz
işleminizde bir fonksiyonu
x üstü geçiyor
ama siz şuralarda bir yerde
x artı y'nin d'li gibi
bir yapıda kullanmışsınız
o tüm devrenin içinde
d'li için gidip bir tane de not
tüm devresi kullanıyorsunuz
buradaki boşluktaki
yapıları kullanmazsanız
her bir tüm devre
sizin için sırasıyla
ek bir besleme
ek bir
grant bağlantısı
gerektirecektir bunların hepsi bir maliyet
ve de güç hesabında
hesaba katmanız gerekecek
olabildiğince tüm devre sayılarını
minimize etmeniz gerekiyor
farklı tüm
devrelerin sayısını da
azaltmanız gerekiyor bazen tüm devre
sayısının artması
güç sahifliğinin
artmasına
azalmasına neden olur
bağlantı yolu az olduğu zaman
kart tasarımı baskılı devre çizimi
daha kolay olur
demin dediğim gibi farklı türde de
tüm devrenin sayısını olabildiğince azaltmak lazım
tüm devre uç sayısı
uç sayısı fazla olan
tüm devreleri üretmek daha pahalıdır
arkadaşlar
tüm devreler arası bağlantıyı da
karmaşıklaştırır bunu da
akıldırtmak gerekiyor
bir iki tüm devrenin çalışma hızı
tüm devre
kendisinden beklenen hızı
en kötü durumda sağlamalıdır
arka arkaya yapılar eklemiştim
şurada eğer ben bunu
tüm devrelerden kullanarak yapıyorsam
bu zaman analizlerinde
yapılıp
ona göre x den y ye
geçiş için minimum bir zamanın
belirlenmesi gerekiyor
çıkış uçlarının
uçlarının yüklenme kapasitesi
çıkış uçlarının besleneceği
yani bağlanıcı giriş uçları
sayısını gösteriyor
bu şeyde parametrede
bir çıkış ucuna ancak
belli sayıda giriş ucunu
örneğin buradan aldığınız
bir devreye verdiniz
başka bir kara kutuya verdiniz
ama buradan sonuçta siz lojik bir ürettiğinizi
5 volt aslında üretiyorsun
her birine bağlantısına
yaptıkça
buradan geçen akımlar
düşecektir
akımların düşmesi aslında burada
görmek istediğiniz artı 5 voltların
sonuçta
bunlar da bir devreye giriyorlar
gittikçe artı 5 volttan
düşmesine neden oluyor
yani sizin tüm devre tarafında
düşündüğünüz zaman
bir nevi şunu da düşünmeniz lazım
sonuçta bunlar elektronik devreler
yaptığımız kapılar
sonuçta
transistörlü yapılardan oluşuyor
siz bunlara artı 5 volt
veriyorsunuz demek istediğiniz kadar
çıktığı
besleyeceksiniz anlamına gelmez
yani siz elinizdeki
bir şarj cihazıyla
istediğiniz sayıda
örneğin şeyi
besleyebiliyor musunuz bilgisayarı
besleyebiliyor musunuz
hayır besleyemiyorsunuz
çünkü belli bir noktadan sonra akımlar yetmemeye başlayacaktır
bir sonraki
çıkışı hesaplanıyor
burada da arkadaşlar
eleman karmaşıklığında
ve de zaman karmaşıklığında
aynı algoritma analizinde
olduğu gibi
büyük o gösterimi diye bir kavram var
büyük o da
örneğin eğer kullandığınız bit sayısı
n kare ise
mesela
n arttıkça ne oluyor arkadaşlar
karesel bir artma
o n şeklinde
yani burada kullandığınız bit sayısı
örneğin 8 bitlik kullandım
16 bitlik kullandım
iki katına sadece
çıkmış oluyor
ama 8 bit kullanırken
64'üne
çıkmış olması
bit sayısını ne yapmış olacağını
burada
16 bite geçirdiğim zaman
8 kullanırken
64'lük bir zaman alırken
16 kullandığımda
65536 gibi
acayip bir
zaman
gereksinimine ihtiyaç duyuyor
yani sizin burada
şu bulduğunuz hesaplar
karmaşıklık değerleri
n'e bağlı olan karmaşıklık değerleri de
sizin hızınızı belirleyen önemli bir kavram
şimdi arkadaşlar
bölüm 9 da
bu kısmı ben ödev vereceğim
programlanabilir
kombinezonsal devreler kısmı
arkadaşlar
bunun
el yazısıyla
okuyun özetleyin
şekilleri de elinizle çizebilirsiniz
herhangi bir şekli elinizle çizebilirsiniz
pdf haline getirdikten sonra
sisteme yüklemenizi istiyoruz
arkadaşlar
şimdi onu da
oluşturayım
buna da bir süre verelim
ödevler sınav var
ödev 2'yi tamamlamıştık
o ne zaman bitti 27'sinde
bitti
onun dışında yeni bir
tane daha ödev tanımlayalım
şurada
programlanabilir kombinezonsal devreler
özeti diyelim
ödev
ödev 3
programlanabilir
kombinezonsal
devreler
özeti
çıkarılacak kombinezon
kombinezon
devreler özeti
formatı
ödev
ad
soyad
no
f
formatı bu şekilde belirleyeceğiz
arkadaşlar
bunu diğer şeklinde
tanımlayabilirim
en az 3 sayfa olacak
en az 3 sayfalık
anlatımı
içercek şekilde
prometürleri
programlanabilir kombinezonsal devreler
ve de
için bir özet
çıkaracaksınız
bunu diğer demiştik değerlendirme
türü ödev başlangıç
günü bu günü
verelim bitiş
tarihini de arkadaşlar
önümüzdeki çarşamba
saat
59 olarak
belirliyoruz arkadaşlar
bunu da kaydedelim
geriye
kaydetmedim bunu
sistemde niye gözükmüyor bu
sizin sistemlerde gözüküyor mu arkadaşlar
tarih hatası verdi
ödev
ben hızlıca
baktım o ara gözden
kaybolmuş olabilir
aşağıda göremediniz hocam galiba
o zaman
kabul etmedi
başlık o zaman
ödev 3
programlanma kombinezonsal
devreler şeklinde
yapılacak değerlendirme kriteri
diğer
kıstasına
final bütün diğer
değerlendirme türü ödev
başlangıç
evet
bunu yaptık
bitiş tarihine de
diyelim
59 desek
burada bir hata verdi mi
hayır
kaydet dedim
şurdan ne veriyor
okuyalım
sınav ne diyor
başlangıcı şu andan önce olamaz
diyor hocam 16 plan yaparsanız
kabul edecek
allah allah eskiden yapıyordu
ne zaman bu şey yaptı 16
0 diyelim
kaydet diyelim
herhalde oraya bir kontrol şeyi
eklediler
tamam geri diyelim
tamam
el ile yazdırmamın sebebi
arkadaşlar size eziyet olsun
diye değil
okuyup okuduğunuzu anlayın
onun özetleyin
sadece 3-4 sayfada
özetlersiniz diye tahmin ediyorum
öbür türlü direkt
kopyala yapıştıra dönüyor
şekilleri de el ile çizin şekillerin
güzel veya çirkin olması çok önemli değil
önemli olan paller
PLA'ler nasıl çalışıyor
bunlar hakkında bir genel kültür edinmeniz
benim için yeterli
önümüzdeki hafta ise
ardışıl devlet temellerine geçeceğiz
arkadaşlar
sizlerin sormak istediği kafanıza takılan
bir kısım var mı arkadaşlar
hocam ben ödevle alakalı bir şey soracağım da
şimdi ben tabletten yazabilir miyim
onu soracaktım kalemle
olur
el yazısı olması önemli
tablette yazabilirsiniz
ödevler bizim için önemli
onu yıl sonunda belirleyeceğiz
ilk dersimizde açıkladım
zaten Yusuf
ödevler
laboratuvar notları
ayrıca değerlendirilecek
ayrıca
bizim 12. haftada
vize sınavımız olacak
bu ikisi
%60 olarak
yıl içini belirleyecek
şu anda lab ve
şeyleri
tam
netleştirmedik ama
lab ve şeyler
ödevler
ikisi %30 yapacak
ikinci vize de %30
beraberce %60'ı oluşturuyorlar
yıl sonu sınavı da %40'ı
oluşturacak ama o %30'daki dağılımı
%15-15 mi yaparız
yoksa %20'yi 10 mi yaparız
şu anda netleştirmedik
diğer grubun hocasıyla beraber
karar vermemiz gerekiyor
dersimizde
Hakani diye
arkadaşımız var mı acaba
ben göremedim
tamam
evet arkadaşlar
sizlerin sormak istediği bir soru var mı
hocam ödevlerin
pardon
şey soracaktım ama
ödev puanını sadece
sınavlara katıp öyle mi açıklayacaksınız
ödevleri ayrıca puanlarını açıklayacaksınız
ödevlerin
verilip verilmediği ile alakalı
sadece zaten buradan her ders
gösteriyorum
onlar için
bir sürü ders verdiğimiz için arkadaşlar
onları toplu halde
açıklayacağız arkadaşlar
şuradan ödevlerin
ulaşıp ulaşmadığını da
kontrol edebilirsiniz
bu ödevi biraz az sayıda
arkadaş vermiş herhalde
arada girip de
sadece girip yükleme yapmadan çıkan
arkadaşlar var
baya bir teslim eden var ödevi
mesela şuradaki kısımlar
arkadaşlar sisteme girip
çıkılmış ama submit edilmemiş
şeyler
tamam mı arkadaşlar
en sonunda toplu halde
onlar açıklanacak
tamamdır hocam sağ olun
tamamdır önümüzdeki hafta
ardışıl devre temellerine geçiyoruz
şu ana kadar olan kısımları
bir tekrar edin arkadaşlar
en azından sağlam bir şekilde
son haftalara doğru girelim
tekrar 10-11
10 ve
11. hafta 10 ve 11 de
ardışıl devre temellerinde
ilerleriz ondan sonra
bir tane sınavımız olacak
sınavdan sonra da
tekrar kaldığımız yerden devam edeceğiz
hepinize
iyi akşamlar diliyorum arkadaşlar
laboratuvar dersiniz var
bundan sonrası için
bir tane arkadaşımız herhalde
adını yazdıracaktı sistemde tanımlı olduğuna göre
o da girebilir
hepinize kolay gelsin
iyi akşamlar diliyorum arkadaşlar